---
title: 计算机视觉中的多视角几何——序 & 前言
toc: true
tags: [多视角几何第二版,翻译,计算机视觉]
---

## 序	
​60年代，在人工智能领域的带头专家眼里，使计算机具有视觉功能充其量只是属于暑期学生设计的事。40 年以后这项任务仍然没有解决并且似乎还很艰难。称之为计算机视觉的整个领域本身已成为一门与数学和计算机科学都有很强联系的学科，同时它与物理、感知心理学和神经科学也有一定的联系。
<!-- more -->
​造成部分失败的一种可能的原因始研究者忽略了这样的事实:动物和人类的感知，特别是视觉感知比当初想像的要复杂得多。当然没有理由要求计算机视觉算法一定要模仿生物，但事实是：

1. 生物视觉工作的方式仍有许多米知的东西，因而难以在计算机上模拟。
2. 企图忽略生物视觉而重建一种完全基于芯片的视觉(silicon-based vision)并没有像当初想像的那样成功。

除了这些负面的评论外，计算机视觉方面的研究者在实践和理论两个方面都已经获得了某些显著的成功。

​在实践方面，举一个例子说明，用计算机视觉技术引导汽车、卡车等交通工具在平坦的道路或崎岖的地形上行驶己成为可能，并且许多年前就在欧洲、英国和日本进行过演示。引导车辆需要相当复杂的实时分析三维动态景物的能力。今天，汽车制造商己慢慢地将其中的某些功能集成到他们的产品中去。

​在理论方面，称之为几何计算机视觉的领域已经取得了一些显著的成就。其中包括：<mark>当从不同视角观察时，用对象形状和摄像机参数的函数表示对象外观的改变方式</mark>。如果不应用相当复杂的数学技术，这样的成就是不可能得到的，这些古老的和新颖的方法涵盖了几何学的多个领域。这本书着重阐述现实世界中对象的图像之间复杂而又美妙的几何关系。由于解释表象是科学的目标之一，对这些关系自身而言，它们对分析至关重要；由于这些关系的明确拓宽了应用范围，它们对分析也至关重要。

​这本书的作者是两位几何计算机视觉领域的开拓者和专家。他们在具有挑战的领域取得了成功，即他们把理解基本几何概念必须的数学表达得浅显易懂，把他们以及全世界的其他学者获得的成果覆盖得很全面；分析了几何学和真实情况之间的相互作用关系，真实情况的图像测量必含有噪声；把许多理论的结果表达成算法的形式，从而使它们能够很容易地被转换成计算机代码，并且给出了许多真实的例子来解释概念，展示了理论的应用范围。

​回到使计算机具有视觉功能的初衷，我们也许想知道这样的工作是否向正确的方向迈出了一步。我必须把该问题的答案留给本书的读者，并且我乐于这样说：任何一个打算用连接到计算机的摄像机构建系统的设计者都不会忽略这项工作，对定义什么意味着计算机具备视觉功能，这可能向该方向迈出了一步。

## 前言

​过去十多年里，计算机视觉在多视图几何的理解和建模方向已得到迅速发展，理论和实践已达到成熟的程度，10年前尚未解决并经常被认为无法解决的 一些问题现在已经有了漂亮的结果。这些任务和算法包括：

* 给定两幅图像而不附带其他信息，计算图像之间的匹配、点和摄像机的三维位置，点产生这些匹配，摄像机获取这些图像。
* 给定三幅图像并不附带其他信息，类似地计算点和直线图像之间的匹配，以及这些点和线与摄像机的三维位置。
* 不需要标定物，计算双目装置（stereo rig）的极几何（epipolar geometry）以及三目装置（trinocular rig）的三视几何（trifocal geometry）。
* 由自然景物的图像序列，进行摄像机的内部标定计算（也就是在线标定）。

这些算法的与众不同的特点是它们是未标定的一一不必要知道或不必首先计算摄像机的内参数（例如焦距）。

​支撑这些算法的是对未标定多视几何的崭新且更完善的理论认识：关联参数数目，呈现在视图中的点线间约束，以及由对应图像重建摄像机和三维空间点。例如确定双目装置的极几何仅需指定7个参数，不需要摄像机标定，这些参数由相应的至少7个对应的像点确定。与此非标定的路线相反，10年前采用了预先标定的路线：每个摄像机必须首先用工程上仔细标定的并已知几何关系的物体的图像进行标定。这种标定需要为每个摄像机确定11个参数，然后由这样两组11个参数的数据计算极几何。

​该例子说明未标定（射影）方法的重要性一一采用适宜的几何表达，明确了每个计算阶段需要的参数。这样避免了计算那些对最后结果没有影响的参数，并得到更简单的算法。此外，一个可能的误解值得纠正。在未标定体系中，实体（例如三维空间点的位置）通常被恢复到准确定义的歧义中，这种歧义并不表示点被糟糕地估计。

​更现实地说，标定摄像机通常不可能一劳永逸，例如摄像机被移动了（在移动的车上）或内参数改变了（具有变焦的监控摄像机）。进一步说，在某些情况下标定信息并不能简单得到，想像如下情况：由视频序列计算摄像机的运动，或者从存档的电影片段中构建虚拟现实模型，其中运动和内标定信息都是未知的。

​由于我们理论认识的发展，而且还因为从图像估计数学对象的进步，在多视几何取得成就已成为可能。第一个进步是关注超定系统中应当被最小化的误差一一不论它是代数的、几何的或是统计的；第二个提高是使用了鲁棒估计算法（例如RANSAC），使得估计不受数据中离群点的影响。同时，这些技术已经催生了强有力的搜索和匹配算法。

​目前，我们可以认为许多重构问题已经解决，这些问题包括：

1. 从对应的像点（image point correspondence）估计多焦张量（multifocal tensor），特别是基本矩阵（fundamental matrix）和三焦张量（四焦张量还没有得到如此多的注意）。
2. 从这些张量中提取摄像机矩阵，然后分别从双视图、三视图和四视图实现射影重建。

​已经取得了一些其他的重大成功，虽然可能还有更多的空间可以了解这些问题。例如：

1. 应用光束平差法（bundle adjustment）来解决更一般的重建问题。
2. 给定摄像机矩阵的最小假设，进行度量（欧式）重构。
3. 自动检测图像序列中的对应关系，并采用多焦张量关系消除离群点和误匹配。

​本书分为六个部分，且有七个简短的附录。每个部分都引入了一种新的几何关系：背景的单映矩阵（homography），单视图的摄像机矩阵，双视图的基础矩阵，三视图的三焦张量，以及四视图的四焦张量。在每篇中，用一章介绍了该几何关系及它的性质和应用，以及伴随一章描述从图像测量估计它的算法。估计算法包括从廉价简单的方法到最优的算法，这些最优算法目前认为是可用的最好算法。

**第0部分：背景**

这部分比其它部分更入门级。它介绍了2维空间和3维空间射影几何的中心思想（例如理想点和绝对圆锥曲线）;该几何可以如何来表示、利用和估计以及该几何如何与计算机视觉中的各种目标相关联，例如通过矫正平面图消除透视失真。

**第1部分：单视几何**

在此，定义了各种摄像，建立了三维空间到图像的透视射影模型，探讨了其内部结构（anatomy）。描述了使用传统标定物技术对它们进行估计，以及通过消失点（vanishing point）和消失线标定摄像机。

**第2部分：双视几何**

这部分描述了双摄像机的极几何，基于对应像点的射影重建，解决射影歧义的方法，最佳三角测量，基于平面的视图间转换。

**第3部分：三视几何**

在此，描述了三摄像机的三焦几何，包括：从双视图的一个对应点转换到第三点，对应线的类似转换；基于相应点和线的几何计算，摄像机矩阵的重建。

**第4部分：N视几何**

这部分有两个目的。首先，它将三视几何扩展到四视图（微小扩展）并描述适用于N视图的估计方法，例如：Tomasi和Kanade的因子化算法，用于从多幅图像同时计算结构和运动。其次，它涵盖了前几章所涉及的主题，通过强调它们的共性可以得到更全面和一致的理解。例如：推导了对应关系（correspondence）的多线性视图约束、自标定和消歧法。

**附录**

这部分描述了关于张量、统计学、参数估计、线性和矩阵代数、迭代估计、稀疏矩阵系统的解和特殊射影变换的更进一步的背景材料。

## 第二版
这个新的简装版经过扩展，包含了从2000年7月原始版本之后的一些进展，例如：目前本书涵盖了在场景中平面可见的投影情形，闭式因子化的解的新发现，并将仿射因子化扩展到了非刚性场景。我们也扩展了单视几何（第8章）和三视几何（第15章）的论述，并增加了关于参数估计的附录。

本书中出现的图片可从[http://www.robots.ox.ac.uk/~vgg/hzbook/index.html](http://www.robots.ox.ac.uk/~vgg/hzbook/index.html)下载。该站点也包含了几个算法的Matlab代码，并列出了早期印刷版的勘误表。